Nama : Galih Aji Prasetyo
NIM : 231011402630
Kelas : 04 TPLP 025
Matkul : Data Mining

1. Konsep dasar klasifikasi, teknik data mining yang bertujuan mengelompokkan data ke dalam kategori atau kelas tertentu berdasarkan atribut atribut yang dimilikinya..
Digunakan pada banyak aplikasi seperti deteksi spam, diagnosis penyakit, atau prediksi kredit macet.
Proses umum: Training Data ➜ Model ➜ Testing ➜ Prediksi

2. Decision Tree, Merupakan model klasifikasi berbentuk pohon, terdiri dari:
-Node keputusan: pertanyaan terhadap atribut
-Cabang: hasil dari keputusan
-Daun (leaf): hasil klasifikasi
Algoritma populer: ID3, C4.5, CART
Kelebihan: interpretatif dan visual
Contoh: Apakah seseorang akan membeli produk? (berdasarkan usia, penghasilan, dll.)

3. Naïve Bayes
Pendekatan probabilistik berdasarkan Teorema Bayes
Disebut “naïve” karena mengasumsikan setiap fitur bebas secara kondisional terhadap fitur lain.
Cocok untuk: klasifikasi teks, filtering email, analisis sentimen
Keunggulan: cepat, efisien untuk dataset besar, meskipun asumsi independensinya tidak realistis.

4. Dasar-dasar Python untuk Data Science
Library penting:
pandas: manipulasi data
numpy: operasi numerik
matplotlib / seaborn: visualisasi
scikit-learn: algoritma machine learning

5. Decision Tree dengan Python
Contoh langkah:
Load dataset: from sklearn.datasets import load_iris
Split data: train_test_split()
Modeling: DecisionTreeClassifier()
Train: .fit()
Predict: .predict()
Evaluasi: accuracy_score()

contoh kode:

from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
clf = DecisionTreeClassifier()
clf.fit(X_train, y_train)
y_pred = clf.predict(X_test)

6. Konsep Forecasting, Estimasi atau peramalan (forecasting) digunakan untuk memprediksi nilai numerik di masa depan, seperti suhu, harga saham, penjualan, dll.
Berbeda dengan klasifikasi, forecasting lebih fokus pada regresi (nilai kontinu).

-Support Vector Machine (SVM)
Awalnya untuk klasifikasi, memisahkan data dengan hyperplane terbaik.
Memaksimalkan margin antar kelas.

-Support Vector Regression (SVR)
Variasi dari SVM untuk regresi
Tujuannya adalah menemukan garis prediksi (regression line) dengan error toleransi minimal (ε-insensitive loss)

7. Jenis Data
Data Kualitatif: Data yang bersifat deskriptif dan tidak dapat diukur secara numerik, seperti warna, jenis kelamin, atau status pernikahan.
Data Kuantitatif: Data yang dapat diukur dan dinyatakan dalam angka, seperti tinggi badan, berat badan, atau jumlah pendapatan.

Kualitas Data
Kelengkapan (Completeness): Sejauh mana semua data yang diperlukan tersedia.
Konsistensi (Consistency): Tingkat keseragaman data di seluruh dataset.
Akurasi (Accuracy): Seberapa tepat data mencerminkan realitas.
Keterkinian (Timeliness): Seberapa up-to-date data tersebut.

Preprocessing Data adalah tahap awal dalam analisis data untuk memastikan data siap digunakan. Langkah-langkahnya meliputi:
Pembersihan Data (Data Cleaning): Menghapus atau memperbaiki data yang hilang, duplikat, atau tidak konsisten.
Integrasi Data (Data Integration): Menggabungkan data dari berbagai sumber menjadi satu dataset yang kohesif.
Transformasi Data (Data Transformation): Mengubah data ke dalam format atau struktur yang sesuai untuk analisis.
Reduksi Data (Data Reduction): Mengurangi volume data tanpa kehilangan informasi penting, misalnya melalui teknik seleksi fitur atau pengelompokan.

Teknik Pengukuran Data
Pengukuran data melibatkan penggunaan skala pengukuran:
Skala Nominal: Kategorisasi tanpa urutan, seperti jenis kelamin atau warna.
Skala Ordinal: Kategorisasi dengan urutan, seperti peringkat kepuasan pelanggan.
Skala Interval: Pengukuran dengan jarak yang sama antar nilai, tanpa nol absolut, seperti suhu dalam Celsius.
Skala Rasio: Seperti skala interval, tetapi dengan nol absolut, seperti berat atau tinggi badan.
